---
title: 算法学习记录-5
author: Pertal
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
tags:
  - [线性表]
  - [学习]
categories:
  - 算法与数据结构
date: 2020-07-24 18:54:31
password:
summary: 今天主要学习了《大话数据结构》中的线性表的一部分，每天进步一点点，相信暑假这一块我能懂得更多。
abbrlink:
---

#  前言

通过昨天对链表的简单学习，由于对这一块的理解并不深刻，所以我就去看了《大话数据结构》中关于链表这一块的部分，但是前面的部分讲的是线性表，而这一章也是也是从线性表的讲解来转向链表的结构，所以这一部分就是对线性表的一部分的总结。

# 知识总结

## 定义

**线性表**是**零个**或**多个**数据元素的**有限序列**。

### 三个强调

#### 1.序列

**线性表**是一个具有**顺序**的**序列**，它的**第一个**元素没有**前驱指针**，**最后一个**元素没有**后继指针**，其他的元素都**只有**一个**前驱指针**和**后继指针**。

#### 2.有限

**线性表**的**数量**是**有限**的，其实它和数学中的**数列**有些类似，但是这里的**数列**是**有限**的而不是**无限**的。

#### 3.数据类型相同

**线性表**存储的数据的**类型**都是**相同**的，一个**线性表**只有**一个**类型的**数据**。

**注**：复杂的**线性表**，一个**数据元素**可以由**若干个**数据项组成。

## 如何构造一个顺序存储结构的线性表

### 什么是顺序存储结构的线性表

**顺序存储结构**的**线性表**是由一段**地址连续的存储单元**构成的，他们通过**连续的存储单元**来**存储**线性表中的**数据元素**，这种情况一般用**一维数组**来实现。

### 构造顺序存储结构线性表的三大条件

#### 	1.存储空间的起始位置

​		构造这种线性表，首先要知道其存储空间的起始位置，如果不知道其起始位置，就无法构造一个完整的线性表，当然如果这里使用的		是数组，那么可以不需要。

#### 	2.线性表的最大存储容量

​		这里主要针对的是利用顺序结构来构成的线性表，因为数组在使用前一般容量是固定的，所以这里就限制了线性表其自身的最大容		量，也就是说超过这个容量就无法再添加值了。

#### 	3.线性表的当前长度

​		在制定了最大存储容量之后，我们如果要使用顺序存储结构的线性表，这时候的数组下标并不可靠，这里我们要自己定义一个相关的		变量来判定线性表的长度，只有通过这样才能够不出错。

### 地址

**地址**顾名思义就是**存储器**中每个**存储单元**的**编号**，这个**编号**我们称它为**地址**。

##### 地址的计算方法

在实际的存储中我们如果想要知道一个对应元素的地址，我们要通过计算获得，这个计算公式为：
$$
所求地址a_i=首地址a_1+(i-1)*存储单元大小
$$

### 线性表的构建

上述已经将构建线性表的基本要求都提供了，这样我们也就明白该如何构建一个线性表，首先我们要设定**存储空间的初始容量** 也就是 `MAXSIZE`，其次我们要设定 **元素类型** ，之后创建一个关于此**元素类型**的**数组**，其次我们要建立一个 变量`length`来统计**线性表**的**长度**，所以通过这些条件我们可以得到如下的代码：

```c
//构建一个线性表
//设定存储空间初始容量
#define MAXSIZE 20
//设定元素类型
typedef int ElemType;

typedef struct{
    //线性表中的数据域，最大值为MAXSIZE
    ElemType data[MAXSIZE];
    //线性表的长度
    int length;
}SqList;
```

### 线性表的相关操作

#### 初始化操作

初始化操作的主要目的是构建一个空的线性表，那么如何将线性表**滞空**呢？其实这里很简单，只需要将 `length`设置为$ 0$即可，根本不需要关心数组内是否有值。

```c
//设置函数的返回类型
typedef int Status;
//定义一个操作完成时的提示
#define OK 1

Status InitList(SqList *L){
    L->length = 0;
    return OK;
}

```

#### 清空线性表

通过**初始化**的操作，我们知道如何构建一个**空的线性表**，那么同理，清空线性表其实和其也基本类似，因为 `length`为0的情况下，我们不可能取到数组中的相关元素。

```c
//设置函数的返回类型
typedef int Status;
//定义一个操作完成时的提示
#define OK 1

//线性表清空 ClearList(*L)
Status ClearList(SqList *L){
    L->length = 0;
    return OK;
};
```

#### 判断线性表是否为空



#### 查找某个位置的元素

#### 查找某个元素的位置

#### 在某个位置上插入一个新的元素

#### 在某个位置上删除一个新的元素

#### 获取线性表中元素的个数

# 代码完整实现